---
id: 909
title: Регулирование безопасности
date: 2012-05-21T18:25:00+00:00
author: sapran
layout: post
guid: http://styran.com/2012/05/21/%d1%80%d0%b5%d0%b3%d1%83%d0%bb%d0%b8%d1%80%d0%be%d0%b2%d0%b0%d0%bd%d0%b8%d0%b5-%d0%b1%d0%b5%d0%b7%d0%be%d0%bf%d0%b0%d1%81%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8/
permalink: /2012/05/%d1%80%d0%b5%d0%b3%d1%83%d0%bb%d0%b8%d1%80%d0%be%d0%b2%d0%b0%d0%bd%d0%b8%d0%b5-%d0%b1%d0%b5%d0%b7%d0%be%d0%bf%d0%b0%d1%81%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8/
blogger_blog:
  - securegalaxy.blogspot.com
blogger_author:
  - Vlad Styran
blogger_permalink:
  - /2012/05/blog-post.html
blogger_internal:
  - /feeds/3388835630659782197/posts/default/6925816164075697075
shorturl:
  - http://tinyurl.com/p3blpws
tags:
  - бумажные тигры
  - политика
  - соответствие требованиям
---
<div dir="ltr" style="text-align: left;">
  Так всегда бывает, что человечество сначала придумывает какую-то гениальную идею, потом строит вокруг этой идеи технологию, индустрию,&nbsp;рынок,&nbsp;и только много позже, в ходе использования всего этого замечательного инновационного великолепия, обнаруживает жуткие побочные эффекты, с которыми в дальнейшем героически борется. Так было с ядерной энергией, электричеством, ТНТ и паровым двигателем. Так же пошли дела и с Интернетом.</p> 
  
  <p>
    В борьбе с побочными эффектами, или, как мы их здесь называем, рисками, тоже наблюдается одна закономерность. Вначале с рисками сражаются отдельные группы людей: предприятия, общины, селения, а потом в борьбу вступают правительства, то есть, политики. Политики не выдумывают ничего нового. Отчасти потому, что это не их задача. Отчасти от того, что от политиков требуется немедленное и эффектное действие, на подготовку и детальное продумывание которого обычно времени нет. Для формирования быстрого решения политики прибегают к помощи советников и лоббистов: людей, знающих жизнь, то есть, обладающих деньгами. Эти люди уже кое-как, худо-бедно справились с рисками на уровне своих предприятий и могут поделиться наработками. Наработки эти проходят несколько раундов мутаций, окончательно обезображивающих изначальную идею. Так рождается государственное регулирование.
  </p>
  
  <p>
    Об эффективности регулирования в области&nbsp;информационной&nbsp;безопасности можно рыдать очень и очень долго. Недостатков множество: начиная от нередкой откровенной некомпетентности авторов, заканчивая статичностью и отсутствием гибкости их произведений. Как следствие, требования регуляторов зачастую оторваны от реальности, да и выходят в окончательной редакции заведомо морально устаревшими.&nbsp;Но знаете что? Оказывается, есть выход.
  </p>
  
  <p>
    Основные недостатки кроются в корне подхода к регулированию. Пусть регуляторы называют свои опусы требованиями, на самом-то деле мы все прекрасно знаем, что это никакие не требования. Это руководства к действию. От нас требуют не то, <i><b>что </b></i>нам нужно сделать, а то, <i><b>как</b></i> нам это нужно сделать. На мой взгляд, в этом состоит причина сложившегося положения вещей.
  </p>
  
  <p>
    Регулировать нужно не методы, а цели. Если совсем коротко, требовать нужно соблюдения безопасности данных и процессов, а наказывать &#8212; за фактические нарушения этой безопасности. Допустил утечку данных? Изволь компенсировать&nbsp;нанесенный&nbsp;их владельцам &nbsp;ущерб и отчислить в казну существенный штраф. Простой в предоставлении важной услуги? И тебя тем же концом по тому же месту. А как защищаться от подобных издержек пусть каждый решает самостоятельно. Может СУИБ внедрить или СЗИ построить. А может договориться со страховой компанией, кстати, давно пора развивать этот рынок страховых услуг.
  </p>
  
  <p>
    В общем, по моему скромному мнению, пора прекратить рассказывать людям, как им делать их работу, и поставить перед ними четкие цели да наладить механизмы взысканий за провалы в их достижении.
  </p>
  
  <p>
    P.S. Конечно же, я имею в виду государственное регулирование коммерческой и общественной деятельности. Обработка государственной тайны и прочей классифицированной информации должна оставаться в ведении державы и это уже совсем другая история.
  </p>
</div>

<div class="addtoany_share_save_container addtoany_content_bottom">
  <div class="a2a_kit a2a_kit_size_32 addtoany_list a2a_target" id="wpa2a_231">
    <a class="a2a_button_facebook" href="http://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2012%2F05%2F%25d1%2580%25d0%25b5%25d0%25b3%25d1%2583%25d0%25bb%25d0%25b8%25d1%2580%25d0%25be%25d0%25b2%25d0%25b0%25d0%25bd%25d0%25b8%25d0%25b5-%25d0%25b1%25d0%25b5%25d0%25b7%25d0%25be%25d0%25bf%25d0%25b0%25d1%2581%25d0%25bd%25d0%25be%25d1%2581%25d1%2582%25d0%25b8%2F&linkname=%D0%A0%D0%B5%D0%B3%D1%83%D0%BB%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%B1%D0%B5%D0%B7%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8" title="Facebook" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_twitter" href="http://www.addtoany.com/add_to/twitter?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2012%2F05%2F%25d1%2580%25d0%25b5%25d0%25b3%25d1%2583%25d0%25bb%25d0%25b8%25d1%2580%25d0%25be%25d0%25b2%25d0%25b0%25d0%25bd%25d0%25b8%25d0%25b5-%25d0%25b1%25d0%25b5%25d0%25b7%25d0%25be%25d0%25bf%25d0%25b0%25d1%2581%25d0%25bd%25d0%25be%25d1%2581%25d1%2582%25d0%25b8%2F&linkname=%D0%A0%D0%B5%D0%B3%D1%83%D0%BB%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%B1%D0%B5%D0%B7%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8" title="Twitter" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_google_plus" href="http://www.addtoany.com/add_to/google_plus?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2012%2F05%2F%25d1%2580%25d0%25b5%25d0%25b3%25d1%2583%25d0%25bb%25d0%25b8%25d1%2580%25d0%25be%25d0%25b2%25d0%25b0%25d0%25bd%25d0%25b8%25d0%25b5-%25d0%25b1%25d0%25b5%25d0%25b7%25d0%25be%25d0%25bf%25d0%25b0%25d1%2581%25d0%25bd%25d0%25be%25d1%2581%25d1%2582%25d0%25b8%2F&linkname=%D0%A0%D0%B5%D0%B3%D1%83%D0%BB%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%B1%D0%B5%D0%B7%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8" title="Google+" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_button_linkedin" href="http://www.addtoany.com/add_to/linkedin?linkurl=https%3A%2F%2Fblog.styran.com%2F2012%2F05%2F%25d1%2580%25d0%25b5%25d0%25b3%25d1%2583%25d0%25bb%25d0%25b8%25d1%2580%25d0%25be%25d0%25b2%25d0%25b0%25d0%25bd%25d0%25b8%25d0%25b5-%25d0%25b1%25d0%25b5%25d0%25b7%25d0%25be%25d0%25bf%25d0%25b0%25d1%2581%25d0%25bd%25d0%25be%25d1%2581%25d1%2582%25d0%25b8%2F&linkname=%D0%A0%D0%B5%D0%B3%D1%83%D0%BB%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%B1%D0%B5%D0%B7%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8" title="LinkedIn" rel="nofollow" target="_blank"></a><a class="a2a_dd addtoany_share_save" href="https://www.addtoany.com/share"></a>
  </div>
</div>